Prevoditelj: Goran Schmidt
Recezent: Ivan Stamenković
Drago mi je što sam ponovno na TED-u.
Zašto ne bismo odmah
počeli s videima?
(Glazba)
(Video) Muškarac: U redu, naočale, snimite video.
Žena: To je to, idemo
za dvije minute.
Muškarac 2: U redu, naočale, idemo se
družiti s Klubom letača.
Muškarac 3: Potraži &quot;fotke tigrovih glava&quot;. Hm.
Muškarac 4: Jesi spreman?
Žena 2: Tu stani.
U redu, naočale, slikajte.
(Dijete viče)
Muškarac 5: Idemo!
Muškarac 6: Vau! To je sjajno.
Dijete: Vidi koja zmija!
Žena 3: U redu, naočale, snimite video.
Muškarac 7: Poslije mosta, prvi izlaz.
Muškarac 8: Okej, A12, tamo!
(Pljesak)
(Djeca pjevaju)
Muškarac 9: Google, reci &quot;fino&quot; na tajlandskom.
Google naočale: อร่อย Muškarac 9: Mmm, อร่อย
Žena 4: Potraži &quot;meduze&quot;.
(Glazba)
Muškarac 10: Prekrasno je.
(Pljesak)
Sergey Brin: Ispričavam se, upravo sam
dobio poruku od nigerijskog princa.
Treba mu pomoć
u nabavljanju 10 mil. dolara.
Pratim te poruke
jer smo tako u početku financirali tvrtku
i dosad je dobro išlo.
Šalu na stranu,
položaj u kojem ste me upravo vidjeli,
kako gledam na mobitel,
to je jedan od razloga iza
ovog projekta, projekta Naočale.
Pitali smo se
je li to konačna budućnost
načina na koji ćemo se povezivati
s drugim ljudima u svom životu,
kako ćemo dolaziti do informacija.
Hoćemo li hodati uokolo gledajući dolje?
No to je bila vizija naših naočala,
i zato smo stvorili ovo.
Okej. Neću prolaziti kroz sve
što se s njima može i slično,
nego ću vam reći nešto više
o motivaciji koja je do njih dovela.
Osim što se potencijalno društveno izolirate
kada ste vani i gledate na svoj mobitel,
tu je i pitanje je li to ono
što želimo raditi sa svojim tijelom?
Stojite negdje
i samo trljate
taj bezizražajni komad stakla.
Krećete se uokolo.
Dakle kad smo razvili naočale,
razmišljali smo o tome
možemo li napraviti nešto
što će nam osloboditi ruke?
Vidjeli ste što sve ljudi rade
na videu koji smo prikazali.
Svi su oni nosili naše naočale
i tako smo dobili te snimke.
I također smo htjeli osloboditi oči.
Zato smo postavili displej visoko,
izvan vašeg vidokruga,
da ne bude ondje kamo gledate
i da vam ne smeta
kada ostvarujete očni kontakt s ljudima.
Također smo željeli osloboditi uši,
tako da zvuk prolazi kroz naočale,
te odlazi ravno u kosti lubanje,
što se isprva čini strašnim,
no brzo se priviknete na to.
I ironično, ako želite bolje čuti,
trebate samo pokriti uši,
što je nekako iznenađujuće,
no tako funkcionira.
Moja vizija kada smo pokrenuli Google prije 15 godina
bila je da u konačnici
nećete morati uopće
postavljati upite za pretraživanje.
Informacije bi vam same dolazile
kada ih zatrebate.
A sada, 15 godina poslije,
ovo je prvi faktor
koji nas približava tom cilju
kada šetate ulicom
razgovarate s ljudima itd.
Ovaj projekt traje malo preko dvije godine.
Naučili smo puno toga.
Bilo je vrlo važno da naočale budu udobne.
Tako da su naši prvi prototipovi bili ogromni.
Izgledali su kao mobiteli
pričvršćeni na glavi.
Bile su vrlo teške i prilično neudobne.
Morali smo ih držati u tajnosti,
naša dizajnerica nije smjela znati ništa
dok nije konačno prihvatila posao,
a tada je umalo pobjegla vrišteći.
No otada smo prešli dug put.
I drugo zaista neočekivano
iznenađenje bila je kamera.
Naši originalni prototipovi
nisu uopće imali kamere,
no vrlo je čarobno kada sam u stanju
ovjekovječiti trenutke
koje provodim s obitelji, sa svojom djecom.
Inače nikad ne bih izvadio fotoaparat
ili mobitel ili nešto drugo kako bih
uslikao taj trenutak.
I na kraju sam shvatio
eksperimentirajući s ovom napravom,
da imam i jedan živčani tik.
Mobitel je -- da, morate gledati dolje
na njega i tako to
no on je također i jedna živčana navika.
Da sam pušač, vjerojatno bih umjesto
toga jednostavno pušio.
Samo bih zapalio cigaretu.
Izgledalo bi više cool.
Znate, izgledao bih --
No ovako, samo izvadim naočale
i sjedim i čini se kao da imam nešto
vrlo važno za raditi.
Ovo mi je zaista otvorilo oči i
pokazalo mi koliko vremena u životu
trošim izoliran,
uz e-mail, društvene mreže i slično,
iako zapravo ne trebam --
ustvari ništa nije tako važno ili hitno.
A s ovim, znam da ću
dobiti određene poruke
ako ih zaista trebam,
i ne moram ih provjeravati cijelo vrijeme.
Da, zaista uživam istražujući svijet,
radeći lude stvari poput onih koje ste vidjeli na videu.
Hvala vam puno.
(Pljesak)